#### Why Go? 
(多年来使用c++完成了也不错，但是内存问题始终是大问题，困扰了很多同学很多时间，这门课程重点不在于定位解决内存问题，c++ rpc package不太理想，估计主要还是过多的segment fault或者内存泄露… Go并发支持一流/rpc库也还不错/GC支持，内存不在成为问题/type safe，简而言之，具有简单和实用两大特点，可以使用)

####  Why threads? 
(线程代表了并发，利用多核环境，分布式I/O并发，并发的接收request处理请求，返回response)
·I/O concurrency: 当server与多个client通信，我们需要多个Threads来进行 每个thread都有自己的registers，program counter和stack，这样就有了并发也即是Allow different parts of the program to be in its own point in a different activity【允许程序的不同部分在不同的活动中发挥作用】 各司其职 有的wait，有的proceed
·Parallelism: 并行（不是并发）threads能更充分利用多核 承受高负载
·Convenience【方便】：写multi-threads更容易，因为sequential的东西肯定更好写，另外后台线程 以及一些periodic周期性的任务 sleeps for a second and then does the periodic thing 这一类循环周期性的事情也可以用threads，而且数量级不大的时候不担心overheads开销

####  一些补充：
1.thread线程是cpu分配的基本单位，但是同一个process进程的多个threads会共享内存空间address space，你当然可以获取到这些threads各自的地址，but typically you don't do that.
2.在go语言中，你启动一个main函数，其实就是一个go routine也就是Thread
3.一个很常见的情景比如：create a thread for each of the remote procedure calls
4.process和thread的区别还比如说process之间一般no interaction，每个process都有自己的一片memory area，但是在每个process中threads可以有很多interaction比如sharing memory，synchronizing with channels，use mutexes等等

#### 事件驱动
关于多线程的实现，是否可以通过异步程序，通过一个单一的线程控制，来保持许多不同行为活动的状态？即事件驱动
Event-Driven Model 事件驱动编程：一个线程 + 一个循环【等待触发处理的事件】
事件驱动编程通常只是用一个执行过程，CPU之间不是并发的，在处理多任务的时候，事件驱动编程是使用协作式处理任务，而不是多线程的抢占式。事件驱动简洁易用，只需要注册感兴趣的事件，在回调中设计逻辑，就可以了。在调用的过程中，事件循环在等待事件的发生，跟着调用Handler，事件Handler不是抢占式的，Handler一般只有很短的生命周期。

在事件驱动版本的程序中，n个任务交错执行，但仍然在一个单独的线程控制中。当处理I/O或者其他昂贵的操作时，注册一个回调到事件循环中，然后当I/O操作完成时继续执行。回调描述了该如何处理某个事件。事件循环轮询所有的事件，当事件到来时将它们分配给等待处理事件的回调函数。这种方式让程序尽可能的得以执行而不需要用到额外的线程。事件驱动型程序比多线程程序更容易推断出行为，因为程序员不需要关心线程安全问题。


Thread - Event 这里的Event有很多种可能，比如arrival of a request from the client或者a timing going off或者说windows的消息事件机制。这个思想有助于threads的一些实现，它比较麻烦，虽然可以获取IO的并发性，但是无法获取CPU的并行性。同时它的开销比线程少很多，一个线程约占1~4KB内存，上千个线程在调度列表中的切换运行的开销很大，因此一个服务器若为上百万客户端用户保留一些状态，在多线程方面开销很大，但是Event是非常容易的，只要程序员多花时间编写高效低开销的服务。在多核上，每个核心都运行事件循环，可同时获取IO的并发性和CPU的并行性。

#### Context Switch 上下文切换/进程切换/线程切换
一般步骤如下：
·暂停当前进程执行流程，将各个寄存器内容存到内存中
·从内存中取出下一个将要执行的进程的上下文，存进各个寄存器中
·返回程序计数器记录的指令地址，用于恢复进程执行

上下文切换一般是计算密集型的。它需要大量的处理器时间，也可以说是时钟周期，时钟周期一般单位以毫微秒计算，但在1秒时间内，上下文切换大概能执行上千次或者更多一点。即便现代计算机正在逐渐降低上下文切换所占用的CPU时间，但那也仅是在CPU时钟周期降低，处理速度加快的情况下，而不是提升了上下文切换的效率。

Q：那么Context Switch在process level的很清楚，那么go routine在threads层面发生了啥呢？
Lecturer中的回应：首先threads归根到底是操作系统提供的，OS分配time slicing给不同的进程，OS也知道每个process里面有多少个threads。接下来go may have a choice of go routines to run。所以是一个two-stage的，也就是首先操作系统决定进程切换，接下来可能是go语言自己去决定了？（这里我也没听明白）
补充：上下文切换包括OS的线程调度，go routine作为用户层实现，也会有自己的routine切换

#### go routine理解 
-- 线程是抢夺资源式运行，协程是人为控制，可以进行中断交替执行的机制。
协程是一种线程工作的机制。正常情况下，一个线程处理一个函数或者是一个程序，但是协程是在处理函数的时候，这个函数还有调用其他函数，也就是还有子函数，所以协程在处理的时候使用这一个线程去处理这两个函数，在处理的时候呢，并不是按顺序执行完一个函数再去执行另一个函数，而是执行A函数到一半的时候又去执行函数，这两个函数相互交替执行，这么个机制，叫做协程。
之前说过多线程在执行的时候，是抢夺资源式的执行任务，在读取同一个变量的时候可能会发生冲突，所以为了防止发生冲突，我们用到了线程锁。通过队列，一个线程写信息，一个线程读消息，线程锁控制线程的等待和队列的读写。
　　但是协程不会发生这种冲突，因为只有一个线程在进行读取数据的操作，不存在同时读写冲突。
　　所以协程是控制自身，在子程序之间进行切换

#### 线程数设置？
(前台io线程/后台任务定时线程，cpu核数，复杂的场景需要慢慢提高直到系统throughput【通量】不在增加，Go thread 100s-1000s，虽然代价相比于posix thread小不过也是有的，创建go程代价高于方法调用，PC/regs/stack等等）

#### 线程挑战？ 
(共享数据的同步，mutex或者使用通信代替共享；彼此之间的协调，waitgroup或者channel；并发力度，粗粒度简单但是并发度低；细粒度，并发度高但是更多的竞争和死锁问题）

#### Sharing memory and Locks
1.既是优点也是缺点，因为threads很方便的原因之一就是它们share memory，可以一起共享数据，读或者写一个array之类的。但是这也会造成很多bug

2.bug的一个很常见的例子就是n=n+1问题，数据库里面讲原子性atomic的时候提过，n=n+1可能多个同时执行这样就有数据共享的问题
【拓展：多线程共享内存时存在的问题】
a）竞态条件（竞态race）
当多个线程处理同一块内存区域时，有于对共享内存的操作不是原子操作，会造成语句的执行得不到期望的结果，count做为共享变量，所用线程并发执行时操作同一块内存
n++并非原子操作，当执行此语句时分解为三个原子操作：取出n值；为n值加一；为n变量赋值；
假设n值为100，有两个线程近乎同时的取出n值，为其加一，然后将其赋值给n变量，此时我们得到的n变量中的值为101而非预期中的102
b）内存可见性
当cpu操作某个数据后并不一定直接写会内存，而是保存到寄存器或cpu缓存中，此时即使共享变量已改变，其他线程也看不到，因为一旦执行其他线程，cpu则需切换上下文，此时当前线程只能从内存中得到其他线程操作后的数据状态。


3.用lock/mutex互斥锁来解决竞态race这个问题，补充一下lock就是通过不让其他thread获取锁，本身并不与共享变量有任何association（其实就是操作系统的知识而已）。Lock的临界区代码执行它不可中断，一旦开始执行，一定要等执行结束后才能释放。对于正在申请锁的行为，只能死等。
Q：锁与变量之间存在关系吗？即锁是如何识别变量的？如何锁住多个变量？
不存在关系，锁是用来锁住临界区代码的，代码里面的变量就属于临界区这个范围（一般这个变量属于全局变量），同时对于多个变量，我们可以用一个数据结构去表示它，即list= [变量1，...]

#### 补充python中的理解
不是有 GIL 吗 为什么还要加锁？
GIL的锁是对于一个解释器，只能有一个thread在执行bytecode。所以每时每刻只有一条bytecode在被执行一个thread。
GIL保证了bytecode 这层面上是线程是安全的.但是如果你有个操作一个共享 x += 1，这个操作需要多个bytecodes操作，在执行这个操作的多条bytecodes期间的时候可能中途就换thread了，这样就出现了线程不安全的情况了。
总结：同一时刻CPU上只有单个执行流不代表线程安全。

信号量与互斥锁区别
互斥锁 同时只允许一个线程更改数据，而Semaphore是同时允许一定数量的线程更改数据 ，比如厕所有3个坑，
那最多只允许3个人上厕所，后面的人只能等里面有人出来了才能再进去。

python多线程深入理解
python多线程实际上是同一时刻只有一个线程运行的，而且线程也不会按照要求一个一个运行完毕才进行下一个，
GIL会根据执行的字节码行数以及时间片释放GIL，以实现线程的切换。
但是GIL在遇到I/O的操作时候也会主动释放GIL，这样在多个线程执行时
遇到IO阻塞的，可以在阻塞这段时间内运行其他线程的程序，以实现快速高效操作，类似多线程效果。
通过lock/mutex互斥锁来解决竞态race这个问题，在python中就是为了保证线程按照要求一个一个运行完毕才进行下一个
lock时，多线程只让一个代码段执行，执行完后在释放。即它不可中断，一旦开始执行，一定要等执行结束后才能释放。
对于正在申请锁的acquire行为，只能死等。
另一问题，对于正在加锁执行的代码，遇到线程切换如何处理？
线程1抢到GIL锁，拿到执行权限，开始执行，然后加了一把Lock，还没有执行完毕，即线程1还未释放Lock，有可能线程2抢到GIL锁，开始执行，
执行过程中发现Lock还没有被线程1释放，于是线程2进入阻塞，被夺走执行权限，有可能线程1拿到GIL，然后正常执行到释放Lock。。。
这就导致了串行运行的效果。

4.Not always a good idea to hide locks 【相互依赖】


#### Coordination
·与lock不同，lock要做的事不需要coordination，只是希望不相互干扰
·但是coordination需要有关联，比如channels，condition variables，wait Group(适合启动固定数量的Go协程，然后等待他们调用done)
·总的来说，sharing memory，coordination，deadlock都是thread带来的问题

#### Deadlock【死锁】



#### 爬虫
·并发的fetch所有web页面，页面和URL图结构有环，需要去重，否则会一直循环获取，爬虫不会结束。
  可以把爬虫获取的页面想象成树形结构，从实际网络页面的循环有向图中找到树形子集。
·串行/锁保护并发模型/信道并发模型  --  【三种不同方式】
·信道模式和锁模式，大多数并发可以用两种方式表达，取决于思考问题的角度，状态法——所保护共享变量，通信方式——信道，等待事件到来——信道

#### Web Crawler网络爬虫问题
爬虫要爬很多pages，所以里面一个很关键的问题就是要知道哪些page已经爬取过了，not fetch a page twice
另外pages很多，为了加快速度我们同时fetch很多pages
还有一个难题是如何知道已经fetch了所有的pages -- 有向图中环的破解，避免循环
另外，爬取网页耗时【服务器慢、网络延时大...】，最好并行爬虫，多一点直到吞吐量停止增加。同时并行取回
最后还要直到什么时候算爬取完了

#### 爬虫三种方式示例
1. Serial Crawler串行方式爬虫
lecture给出了一个serial的代码例子，它用一个map来存储，爬取过的url就是true，没fetch过的就先设置url对应true并fetch它
但是很明显这不是parallel的，跑完发现结果是串行返回的

2. ConcurrentMutex Crawler并发带互斥锁的爬虫
加上lock() unlock()这样就可以保证每个thread在读写map的时候都是互斥的
waitGroup的使用可以保证等待所有条件满足再结束（有点unix里面的system call的意味，类似wait和signal等等，当然c里面的线程也不一样比如pthread等等）
go detector可以帮助检查出race脏数据的问题 而go会raise an error当同时read write一个变量

3. Thread Pool 线程池 -- 2的补充
threads成百上千还ok，但是millions of threads就不大可能了
所以更好的方式是搞一个fixed size pool of workser，让worker一个一个fetch url而不是给每个Url创建一个线程

4. ConcurrentChannel方式的爬虫
Using channels instead of shared memory
没有map，也没用shared memory，也没有locks
这里调用master，然后worker与master通过ch这个channel来通信